
„Učiním tak; což znamená;“ řekl doktor Mortimer; jenž začal jevit
známky jakéhosi silného vzrušení; „že vám povím něco; co jsem
nesvěřil nikomu. Pohnutkou; proč jsem to neřekl při koronerově
řízení; byla nechuť vědeckého pracovníka dostat se do situace; kdy by
mohl vyvolat dojem; že se veřejně ztotožňuje s lidovou pověrou. Měl
jsem ještě další pohnutku. Zámek Baskerville; jak noviny správně
podotýkají; by jistě zůstal neobydlen; kdyby někdo něčím zhoršil jeho
pověst beztak už ponurou. Z obou těchto důvodů jsem se cítil oprávněn
říci trochu méně; než jsem věděl. Ostatně by z toho také ani nebylo
pošlo nic užitečného. Pokud jde o vás; není ovšem žádného důvodu;
proč bych neměl být naprosto upřímný.

„Povězte mi tedy; co veřejně známo není.“ Opřel se pohodlně o lenoch
židle; sepjal svým charakteristickým způsobem ruce a zatvářil se co
nejnepřístupněji.

Blata jsou obydlena jen velmi řídce; a ti; kdo bydlí blízko sebe;
velmi k sobě navzájem tíhnou. Z tohoto důvodu jsem se mnoho stýkal se
sirem Charlesem Baskervillem. Až na pana Franklanda; jenž bydlí na
Lafterském statku; a až na přírodozpytce pana Stapletona; není tam v
okruhu mnoha mil jediného vzdělance. Sir Charles byl člověk uzavřený;
ale nás dva sblížila jeho nemoc; a společné vědecké zájmy pak daly
vzniknout trvalému přátelství. Sir Charles si přivezl z jižní Afriky
množství antropologických i jiných poznatků a strávili jsme spolu
nejeden kouzelný večer; diskutujíce o somatických shodách a rozdílech
mezi Křováky a Hotentoty.

Za posledních měsíců jsem si uvědomoval čím dál tím jasněji; že
nervová soustava sira Charlese je napjata až k hranici
zhroucení. Pověst; kterou jsem vám přečetl; si vzal chorobně k srdci;
tak velmi; že byl sice ochoten chodit po svých pozemcích; leč za nic
na světě by nebyl vyšel po setmění na blata. Vám; pane Holmesi; se to
bude zdát neuvěřitelné; ale sir Charles byl hluboce přesvědčen; že se
nad jeho rodem vznáší hrozný osud; a objektivní pravda je; že údaje;
jež uváděl o svých předcích; nebyly povzbudivé. Myšlenka; že je
ohrožován nějakým strašidelným fantómem; ho neustále pronásledovala a
nejednou se mne ptal; zda jsem na svých nočních cestách za pacienty
kdy viděl nějaké kromobyčejné zvíře nebo zda jsem slyšel vytí velkého
psa. Na psa se mne vyptával několikrát a pokaždé hlasem; jenž se chvěl
vzrušením.

Dobře se pamatuji na večer asi tři týdny před osudnou událostí. Přijel
jsem k zámku a sir Charles byl náhodou v portále. Sestoupil jsem z
bryčky a stál před ním; když jsem viděl; že jeho zrak pojednou
strnul. Díval se přes mé rameno za mne a na jeho tváři byl výraz
nejhrůznějšího děsu. Prudce jsem se obrátil a stačil jsem ještě
zahlédnout něco; co jsem považoval za velké černé tele; jež běží přes
vozovku tam; kde ústí do zámecké zahrady. Sir Charles byl tak vzrušen;
že jsem musel dojít na místo; kde se zvíře mihlo; a podívat se; kam se
podělo. Leč bylo totam a příhoda zřejmě zapůsobila na sira Charlese
nadmíru skličujícím dojmem. Zůstal jsem u něho po celý večer a při oné
příležitosti - ve snaze vysvětlit mně své vzrušení - odevzdal mi do
úschovy listinu; kterou jsem vám na začátku našeho hovoru
přečetl. Zmiňuji se o této nepatrné příhodě proto; že vzhledem k
pozdější tragédii nabývá určité důležitosti. Tenkrát jsem ovšem byl
přesvědčen; že jde o věc veskrze nicotnou a že jeho vzrušení je
naprosto neodůvodněné.

Doktor Mortimer složil noviny a strčil je zase do kapsy.

„Toto; pane Holmesi; jsou veřejně známá fakta kolem smrti sira
Charlese Baskervilla.“

„Jsem vám zavázán díkem;“ řekl Sherlock Holmes; „že jste mě upozornil
na případ; jenž zajisté vykazuje několik zajímavých rysů. Viděl jsem
svého času v novinách několik zpráv; byl jsem však krajně zaneprázdněn
případem vatikánských kamejí a ve snaze vyhovět papeži jsem ztratil
kontakt s řadou zajímavých případů anglických. Říkáte; že tento článek
obsahuje všechny skutečnosti veřejně známé?“

„Tak jest.“
